CATEGORIA:
Ministério de Minas e Energia - MME (publicado no Dou em 20.10.2021), nos termos

TITULO:
RESOLUÇÃO CNSP Nº 492, DE 4 DE MAIO DE 2026

TEXTO:
RESOLUÇÃO CNSP Nº 492, DE 4 DE MAIO DE 2026
Estabelece as normas gerais aplicáveis às sociedades
cooperativas de seguros e dá outras providências.
O SUPERINTENDENTE DA SUPERINTENDÊNCIA DE SEGUROS PRIVADOS - Susep, no
uso da atribuição que lhe confere o art. 34, inciso XI, do Decreto n° 60.459, de 13 de março de
1967, tornapúblico queo CONSELHO NACIONALDE SEGUROS PRIVADOS- CNSPem sessão
extraordinária realizada em 04 de maio de 2026, tendo em vista o disposto nos arts. 5° e 32 do
Decreto-Lei n.° 73, de 21 de novembro de 1966, e considerando o que consta no Processo
Susep 15414.637418/2025-49, resolve:
Art. 1° Esta Resolução estabelece as normas gerais aplicáveis às sociedades
cooperativas de seguros.
Parágrafo único. As disposições regulamentares relativas às operações de seguro e
às sociedades seguradoras aplicam-se, de forma subsidiária, às sociedades cooperativas de
seguros, salvo disposição expressa em contrário.
CAPÍTULO I
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
DA ORGANIZAÇÃO E DA OPERACÃO DAS SOCIEDADES COOPERATIVAS DE
S EG U R O S
Seção I
Disposições Gerais
Art. 2° Para os fins desta Resolução, consideram-se sociedades cooperativas de
seguros:
I - cooperativa singular de seguros: sociedade cooperativa organizada para operar
seguros diretamente em benefício de seus associados, composta por pessoas físicas e jurídicas,
respeitadas as restrições previstas no art. 3° desta Resolução;
II - cooperativa central de seguros: sociedade cooperativa constituída por
cooperativas singulares de seguros, que presta serviços pertinentes, complementares ou
necessários às suas filiadas, observado o disposto no parágrafo único do art. 4°; e
III-confederaçãodecooperativas deseguros:sociedadecooperativaconstituída
exclusivamente por cooperativas centrais de seguros, que presta serviços pertinentes,
complementares ou necessários às suas filiadas.
Parágrafo único. Para que sejam autorizadas a funcionar pela Susep, as sociedades
cooperativas de seguros deverão comprovar o cumprimento das exigências prévias
estabelecidas em lei.
Art. 3° Os requisitos para admissão de associados no quadro social das
cooperativas singulares de seguros serão definidos em seu estatuto social, observadas as
seguintes restrições:
I - é vedada a admissão de entes da administração pública direta e indireta,
incluindo União, Estados, Distrito Federal, Municípios, autarquias, fundações e empresas
estatais dependentes; e
II - é vedada a admissão de pessoas jurídicas que exerçam, como atividade
principal, funções que concorram diretamente com os objetivos da cooperativa.
Parágrafo único. A vedação prevista no inciso I não impede que o quadro social da
cooperativa singular seja integrado por conselhos de fiscalização profissional.
Art. 4° As cooperativas centrais de seguros e as confederações de cooperativas de
seguros deverão ser constituídas, respectivamente, somente por cooperativas singulares de
seguros e por cooperativas centrais de seguro.
Parágrafo único.A cooperativa central deseguros poderá admitir emseu quadro
social cooperativa singular de crédito autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil -
BCB, desde que:
I - a cooperativa singular de crédito não represente, individualmente, mais de 1/3
(um terço) do total de votos nas deliberações da assembleia geral;
II - a cooperativa singular de crédito não detenha, individualmente, participação no
capital social da cooperativa central de seguros igual ou superior a 15% (quinze por cento) do
montante subscrito; e
III - o estatuto social da cooperativa central de seguros assegure que a maioria dos
votos nas deliberações da assembleia geral, bem como a maioria dos membros dos órgãos
estatutários, seja composta por representantes de cooperativas singulares de seguros.
Art. 5° As cooperativas centrais de seguros e as confederações de cooperativas de
seguros poderão adotar, quanto ao poder de voto das filiadas nas assembleias gerais, critério
de proporcionalidade em relação ao número de associados indiretamente representados,
conforme regras estabelecidas no estatuto social.
Art. 6° As cooperativas centrais de seguros e as confederações de cooperativas de
segurospoderãoprestar serviçospertinentes,complementaresou necessários às atividades
de suasfiliadas, conforme disposições específicasprevistas em seus estatutossociais, sendo
vedada a elas a prática da corretagem de seguros.
Seção II
Da Operação
Art. 7° É vedadaàs sociedades cooperativas de seguros aoperação nos ramos ou
grupos de ramos discriminados a seguir:
I - riscos de petróleo;
II - riscos nomeados e operacionais - RNO;
III - global de bancos;
IV - riscos aeronáuticos;
V - riscos marítimos; e
VI - riscos nucleares.
Parágrafo único. As sociedades cooperativas de seguros estão vedadas de realizar
quaisquer operações de seguro estruturadas nos regimes financeiros de capitalização e de
repartição de capitais de cobertura, independentemente do ramo ou modalidade.
Art. 8° As cooperativas singulares de seguros poderão operar seguros
exclusivamente com seus associados, sendo vedada a realização de operações com não
associados.
Parágrafoúnico.Acomercializaçãodireta decontratosdesegurosseráprivativa
das cooperativas singulares de seguros.
Art. 9° As operações de cosseguro observarão as seguintes regras:
I -é vedadoàs cooperativas singularesde seguros aceitarriscos emcosseguro de
sociedades seguradoras;
II - a cooperativa singular de seguros poderá ceder riscos em cosseguro
exclusivamente para:
a) cooperativas singulares de seguros;
b) cooperativa central de seguros à qual seja filiada;
c) confederação de cooperativas de seguro à qual sua cooperativa central seja
filiada; e
d) sociedades seguradoras; e
III - as cooperativas centrais de seguros e as confederações de cooperativas de
seguros poderão aceitar riscos em cosseguro exclusivamente de cooperativas singulares
filiadas e das filiadas de suas cooperativas centrais, respectivamente.
§ 1° Nas operações de cosseguro de que tratam os incisos II e III do caput, a
cooperativa singular de seguros à qual o segurado seja associado atuará como líder, cabendo-
lhe administrar os contratos e representar as demais perante os associados, para todos os
efeitos.
§ 2° A aceitação de riscos em cosseguro por cooperativa singular de seguros
dependede previsãoexpressa noseu estatutosociale daaprovação, peloseu Conselho de
Administração, do contrato de cosseguro a ser firmado com a cooperativa de seguros singular
cedente.
Art. 10. As cooperativas singulares de seguros, as cooperativas centrais de seguros
e as confederações de cooperativas de seguros poderão contratar resseguro para
transferência dos riscos das operações de seguro que assumirem.
Parágrafo único. As cooperativas singulares de seguros, as cooperativas centrais de
segurose asconfederaçõesdecooperativas desegurosdeverãoobservar aregulamentação
específicaquedisciplinaacontrataçãode resseguros,sendoconsideradas, para os fins dessa
regulamentação, equiparadas a cedentes.
CAPÍTULO II
DA RELAÇÃO ENTRE A COOPERATIVA SINGULAR E SEUS ASSOCIADOS
Art. 11. A cooperativa singular de seguros deverá disponibilizar em seu sítio
eletrônico na internet e em suas dependências, em local acessível e visível, os direitos e
deveres dos associados, bem como informações sobre a forma de distribuição das sobras e de
rateio das perdas.
Art. 12. O ingresso de pessoas naturais ou jurídicas no quadro social de cooperativa
singularde segurosé livre,desdeque observadososcritérios objetivosestabelecidos emseu
estatuto social, vedadas práticas discriminatórias de qualquer natureza.
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
CAPÍTULO III
DO CAPITAL SOCIAL
Art. 13. Na cooperativa de seguros, o capital social é obrigatório, variável e deverá
serintegralizado apartir daadmissãodos associados,emmoeda correntenacional, edeverá
ser igual ou superior ao mínimo requerido, conforme estabelecido na regulamentação
específica.
Parágrafo único. O capital social será subdividido em cotas-partes, cujo valor
unitário não poderá ser superior ao maior salário-mínimo vigente no País.
Art. 14. A restituição das cotas decapital das sociedades cooperativas de seguros
está condicionada à observância dos requisitos prudenciais previstos na regulamentação
vigente, incluindo, no mínimo, a manutenção de patrimônio líquido ajustado superior ao
capital mínimo requerido e a suficiência na cobertura das provisões técnicas, e,
adicionalmente, às regras estabelecidas no estatuto social da cooperativa.
§ 1° A Susep poderá, em casos concretos, estabelecer requisitos prudenciais
adicionais,visando garantira segurança,asolidez, aliquideze acontinuidade dasociedade
cooperativa de seguros.
§ 2° A restituição parcial das cotas de capital depende ainda de autorização
específica do Conselho de Administração da sociedade cooperativa de seguros.
§ 3° A restituição de cotas de capital, seja total ou parcial, não poderá ser realizada
caso, em consequência dessa restituição, a sociedade deixe de cumprir os requisitos
prudenciais previstos no caput e no § 1°.
§ 4° São impenhoráveis as cotas-partes de capital das sociedades cooperativas de
seguros.
§ 5° Enquanto a restituição permanecer não exigível por inobservância dos
requisitos deste artigo, as cotas de capital permanecerão registradas em contas do patrimônio
líquido da sociedade cooperativa de seguros.
§ 6°A sociedade cooperativa deseguros deverá envidar esforçospara comunicar
aos associados demitidos, eliminados ou excluídos sobre seu direito a eventuais saldos de
capital, remuneração de capital ou sobras a pagar.
Art. 15. Na hipótese de o patrimônio líquido ajustado da sociedade cooperativa de
seguros apresentar suficiência inferior a 25% (vinte ecinco por cento) em relação ao capital
mínimo requerido ou insuficiência na cobertura das provisões técnica, a cooperativa não
poderá:
I - realizar a devolução de sobras registradas aos associados; e
II - distribuir juros sobre as cotas-partes de capital aos associados.
§ 1° As vedações previstas neste artigo deverão constar expressamente do
estatuto social da cooperativa de seguros.
§ 2° A Susep poderá, conforme o caso concreto e os riscos identificados,
determinar a adoção de medidas adicionais de supervisão, tais como a limitação ou proibição
de novas adesões, a suspensão de determinadas operações e a exigência de planos de
regularização, sem prejuízo de outras providências que se revelem necessárias.
CAPÍTULO IV
DA GOVERNANÇA CORPORATIVA
Art. 16. A cooperativa de seguros deverá implementar política de governança
aprovada pela Assembleia Geral, que contemple:
I - os aspectos de representatividade e participação, direção estratégica, gestão
executiva e fiscalização e controle; e
II - a aplicação dos princípios de segregação de funções na administração,
remuneração dos membros dos órgãos estatutários, transparência, equidade, ética, educação
cooperativista, responsabilidade corporativa e prestação de contas.
§ 1° Em caso de sobreposição de disposições, prevalecerão as regras estabelecidas
nas políticas específicas, devendo a política de governança manter alinhamento e evitar
redundâncias e conflitos.
§ 2° A estrutura de governança deverá ser compatível com o porte e a
complexidade operacional da sociedade cooperativa de seguros.
§ 3° A cooperativa central de seguros, no caso de sistema de dois níveis, ou a
confederação de cooperativas de seguros, no caso de sistemas de três níveis, poderá dispor de
uma única política de governança para todo o sistema cooperativo de seguros.
Art. 17. A estrutura de governança e gestão da cooperativa de seguros
compreenderá, no mínimo, os seguintes órgãos estatutários:
I - Conselho de Administração;
II - Diretoria; e
III - Conselho Fiscal.
Parágrafo único. A Diretoria será subordinada ao Conselho de Administração.
Art. 18. O Conselho de Administração será eleito pela Assembleia Geral e
composto:
I - no caso de cooperativa singular de seguros, por pessoas naturais a ela
associadas;
II - no caso de cooperativa central de seguros, por cooperativas singulares de
seguros a ela filiadas, representadas por seus associados pessoas naturais; e
III - no caso de confederação de cooperativas de seguros, por cooperativas centrais
de seguros a ela filiadas, representadas por pessoas naturais associadas às cooperativas
singulares de seguros integrantes do mesmo sistema cooperativo de seguros.
§1° OConselho deAdministração deveráser renovado,a cadaeleição, empelo
menos 1/3 (um terço) de seus membros associados, exceto no caso das cooperativas centrais
de segurose das confederaçõesde cooperativas deseguros, cujo conselhode administração
contemple a participação equitativa de todas as cooperativas associadas.
§ 2° Omandato dos membros doconselho de administração dascooperativas de
seguro terá duração de até quatro anos, vedada a constituição de membro suplente.
§ 3° É vedado aos ocupantes dos cargos de presidente ou vice-presidente do
conselho deadministração ouda diretoria emcooperativas deseguro oexercício simultâneo
desses cargos em cooperativa singular de seguros, cooperativa central de seguros ou
confederação de cooperativas de seguros integrantes do mesmo sistema cooperativo.
Art. 19. As sociedades cooperativas de seguros deverão implementar e manter
política de renovação dos membros do conselho de administração, que:
I - estabeleça limite de permanência dos membros no conselho de
administração;
II - seja consistente com a política de sucessão de administradores da cooperativa;
III - considere os riscos envolvidos, principalmente o de continuidade da
cooperativa.
§ 1° A política de que trata o caput deverá ser aprovada pelo Conselho de
Administração e comunicada aos associados na primeira assembleia geral realizada após sua
aprovação.
§ 2° A Susep poderá determinar a revisão da política de que trata o caput, inclusive
do limite de permanência dos membros do conselho de administração, caso considere a
política inadequada ou incompatível com os riscos aos quais a cooperativa está exposta.
§ 3° As sociedades cooperativas de seguros deverão manter à disposição da Susep
a documentação relativa à política de que trata o caput, contemplando os estudos e
justificativas para sua definição.
§ 4° A cooperativa central de seguros, no caso de sistema de dois níveis, ou a
confederação de cooperativas de seguros, no caso de sistemas de três níveis, poderá dispor de
uma única política de renovação dos membros do conselho de administração para todo o
sistema cooperativo de seguros.
Art. 20. Fica admitida a contratação de conselheiro de administração
independente não associado, na forma prevista no estatuto social, desde que a maioria do
conselho seja composta de pessoas associadas, nos termos do art. 18.
§ 1° Aos conselheiros de administração independentes serão:
I- aplicadasasmesmasnormas estabelecidasparaosmembros doconselhode
administração associados, excetoquanto à exigência deeleição pela assembleia geralde que
trata o art. 18; e
II - atribuídas as mesmas competências e responsabilidades definidas para os
membros do conselho de administração associados.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
§ 2° Para fins do disposto nesta Resolução, não é considerado conselheiro de
administração independente a pessoa natural que:
I- sejaassociadaa cooperativasingularde segurosintegrantedo mesmosistema
cooperativo;
II - seja, ou tenha sido nos últimos seis meses, contados da data da posse do
conselheiro, membro de órgão estatutário, exceto na condição de conselheiro de
administração independente, ou possua vínculo empregatício ou de prestação de serviços
continuado em:
a) cooperativa de seguros integrante do mesmo sistema cooperativo; ou
b) sociedade controlada por cooperativa de que trata a alínea "a" deste inciso; ou
III - seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta ou colateral até o segundo
grau das pessoas de que trata os inciso II.
§ 3° A eventual aprovação de conselheiro independente por assembleia geral
deverá ocorrer em processo específico, apartado do processo para eleição de conselheiros de
administração associados.
§ 4° A sociedade cooperativa de seguros deverá comunicar à Susep eventual
desligamento, por iniciativa da cooperativa, de conselheiro de administração independente
antes do término do seu mandato.
Art. 21. Compete ao Conselho de Administração, como órgão de deliberação
colegiada, entre outras funções estratégicas e competências previstas no estatuto social e em
regulamentação específica:
I - fixar a orientação geral dos negócios da cooperativa de seguros;
II - eleger e destituir os diretores e fixar-lhes as atribuições, observadas as
disposições contidas no estatuto social;
III - fiscalizar a gestão dos diretores;
IV - examinar, a qualquer tempo, os livros e papéis da cooperativa de seguros;
V - solicitar informações sobre contratos celebrados ou em via de celebração, e
quaisquer outros atos;
VI - convocar a Assembleia Geral;
VII - manifestar-se sobre o relatório da administração e as contas da Diretoria;
VIII - manifestar-se sobre os relatórios de auditoria contábil e atuarial
independentes;
IX - manifestar-se previamente sobre atosou contratos, quando o estatuto social
assim o exigir;
X - zelar pela adequação e pela efetividade da estrutura de gestão de riscos e do
sistema de controles internos da cooperativa de seguros;
XI - manter entendimento do perfil de risco e apetite ao risco da cooperativa e
compreender a exposição aos principais riscos, bem como seus limites;
XII - criar e definir as competências dos comitês subordinados;
XIII -autorizar, se o estatuto social não dispuser em contrário, a alienação de bens
do ativo não circulante e a constituição de ônus reais;
XIV - escolher e destituir os auditores independentes, contábil e atuarial;
XV - definir as atribuições da Auditoria Interna e regulamentar o seu
funcionamento;
XVI -fixar outras competênciasdo Conselho deAdministração e daDiretoria por
meio do estatuto social e dos regimentos internos;
XVII - deliberar sobre a contratação e a remuneração de conselheiros de
administração independentes não associados;
XVIII - deliberar sobre a proposta de pagamento de juros sobre as cotas-partes de
capital aos associados;
XIX - deliberar sobre a política para captação de novos associados e a política para
aumento do capital social pelo quadro de associados;
XX - deliberar sobre a instituição de políticas e normas internas relacionadas à
estrutura de gestão de riscos, sistema de controles internos e auditoria interna, nos termos da
regulamentação vigente;
XXI - zelar pela observância dos requisitos prudenciais e de governança
estabelecidos na regulamentação; e
XXII -exercer outrascompetências previstas emregulamentação específicae no
estatuto social da cooperativa de seguros.
Art. 22. Os membros da Diretoria deverão ser eleitos pelo Conselho de
Administração entre pessoas naturais, que poderão ser associadas ou não, desde que a
maioria dos diretores seja de pessoas naturais associadas.
§ 1° É vedado o exercício simultâneo de cargos no Conselho de Administração e na
Diretoria na mesma cooperativa de seguros.
§ 2° Os membros da Diretoria deverão ser estatutários e designados para o
exercício de suas funções pela sociedade cooperativa de seguros.
§ 3° O prazo de mandato dos membros da Diretoria não poderá ser superior a
quatro anos, permitida reeleição.
§4° Apolítica deremuneraçãodos ocupantesdecargos naDiretoria deveráser
aprovada pela Assembleia Geral, no mínimo ao início de cada mandato.
§ 5° É permitida a acumulação de cargos de diretor, em cooperativas distintas
integrantes do mesmo sistema cooperativo de seguros, para desempenhar atividades de
caráter técnico-operacional, desde que não haja conflito de interesses, respeitadas as
vedações previstas no § 3° do art. 18 e demais regulamentações aplicáveis.
Art.23. OConselho Fiscalserá eleitopela AssembleiaGeral ecomposto portrês
membros efetivos e um suplente, observando-se a seguinte composição:
I -no casode cooperativasingular deseguros, osmembros deverãoser pessoas
naturais associadas a essa cooperativa;
II - no caso de cooperativa central de seguros, os membros deverão ser indicados
pelas cooperativas singulares a ela filiadas, representadas por seus associados pessoas
naturais; e
III - no caso de confederação de cooperativas de seguros, os membros deverão ser
indicados pelas cooperativas centrais a ela filiadas, representadas por pessoas naturais
associadas às cooperativas singulares integrantes do mesmo sistema cooperativo.
§ 1° O mandato dos membros do Conselho Fiscal terá duração de até três anos.
§ 2° O Conselho Fiscal deverá ser renovado em, pelo menos, um membro efetivo a
cada eleição.
§ 3° É vedada a participação no Conselho Fiscal de parentes dos diretores até o 2°
(segundo) grau, em linha reta ou colateral, bem como de membros que sejam parentes entre
si até esse grau.
Art. 24. Compete ao Conselho Fiscal, entre outras atribuições estabelecidas no
estatuto social e em regulamentação específica:
I - fiscalizar, por qualquer de seus membros, os atos dos administradores e verificar
o cumprimento dos seus deveres legais e estatutários;
II- opinarsobreas propostasdosórgãosde administraçãoaserem submetidasà
Assembleia Geral relativas à incorporação, à fusão ou ao desmembramento da cooperativa;
III - analisar as demonstrações financeiras elaboradas periodicamente pela
cooperativa de seguros;
IV -opinar sobre aregularidade das contasda administração eas demonstrações
financeiras do exercício social, elaborando o respectivo parecer, que conterá, se for o caso, os
votos dissidentes;
V - convocar a auditoria interna e os auditores independentes - contábil e atuarial
- sempre que necessário, para prestar informações necessárias ao desempenho de suas
respectivas funções;
VI - convocar assembleia geral, por deliberação da maioria de seus membros,
sempre que ocorrerem motivos graves ou urgentes; e
VII - comunicar, por meio de qualquer de seus membros, aos órgãos de
administração, à Assembleia Geral e à Susep, os erros materiais, fraudes ou crimes de que
tomarem ciência, bem como a negativa da administração em fornecer-lhes informação ou
documento.
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
Art. 25. É vedado aos ocupantes de cargo de conselheiro fiscal em cooperativa
singular ou cooperativa central de seguros, ou em confederação de cooperativas de seguros,
o exercício simultâneo, no mesmo sistema cooperativo, desse cargo com outros em:
I - conselho de administração de cooperativa singular de seguros; ou
II - diretoria de cooperativa singular de seguros, de cooperativa central de seguros
ou de confederação de cooperativas de seguros.
CAPÍTULO V
DO ESTATUTO SOCIAL
Art.26. Oestatutosocial dasociedadecooperativa desegurosdeverá dispor, no
mínimo, sobre:
I - a denominação, sede, prazo de duração, objeto social, exercício social e data do
levantamento das demonstrações financeiras;
II - a região e os ramos de atuação, bem como a forma de organização da
cooperativa;
III - o número mínimo de associados;
IV - os direitos e deveres dos associados, a natureza de suas responsabilidades, as
condições e procedimentos para admissão, demissão, exclusão e eliminação, bem como as
regras para sua representação nas assembleias gerais;
V - ocapital mínimo da cooperativa,o valor unitário dascotas-partes, o número
mínimo de cotas-partes a ser subscrito pelos associados, pessoas naturais ou jurídicas, o modo
de integralização das cotas-partes e as condições para sua retirada nos casos de demissão,
eliminação, exclusão do associado ou resgate eventual, incluindo os requisitos prudenciais
aplicáveis à restituição;
VI - os critérios e condições para a devolução das sobras registradas aos
associados, parao rateio das perdasapuradas e para opagamento de juros sobreas cotas-
partes;
VII - o funcionamento da assembleia geral, incluindo as regras para sua
convocação, quórum para instalação e deliberação, direito de voto, representação dos
associados, vedação de voto em casos de interesse particular e formas de participação;
VIII - a exigência de que a Assembleia Geral Ordinária para apreciação das
demonstrações financeiras somente poderá ser realizada após o transcurso de, no mínimo,
dez dias da data da divulgação dessas demonstrações, acompanhadas dos relatórios da
auditoria contábil independente e de auditoria atuarial;
IX - o número de integrantes do Conselho de Administração, ou os limites mínimo
e máximo permitidos;
X - a composição, competências, independência, segregação de funções,
responsabilidadesefuncionamento doConselhodeAdministração, incluindo a periodicidade
das reuniões e demais aspectos relativos à gestão e direção da cooperativa;
XI - o número de membros da Diretoria, ou os limites mínimo e máximo de
diretores permitidos;
XII - o modo de eleição, prazo de mandato, destituição e processo de substituição
dos diretores;
XIII - as atribuições e poderes dos membros da Diretoria, do Conselho de
Administraçãoe doConselhoFiscal, bemcomoofuncionamento dosrespectivosórgãos ea
representação ativa e passiva da cooperativa em juízo ou fora dele;
XIV - a composição, competências, responsabilidades, funcionamento e
periodicidade das reuniões do Conselho Fiscal, incluindo a elaboração de pareceres e
relatórios de fiscalização, bem como o papel de controle e supervisão da gestão da
cooperativa;
XV - a criação e competências de comitês técnicos e de assessoramento ao
Conselho de Administração, tais como Comitê de Auditoria, de Riscos e de Remuneração,
quando aplicável;
XVI - os procedimentos e regras para alienação ou oneração de bens imóveis da
cooperativa;
XVII - o modo e processo para reforma do estatuto social;
XVIII - os casos de dissolução voluntária da cooperativa;
XIX - o poder para agir como substituta processual em defesa dos direitos coletivos
de seus associados, observados os termos estabelecidos na legislação;
XX - os critérios e procedimentos para filiação e desfiliação de cooperativas
singulares às cooperativas centrais e destas às confederações.
§ 1° Quando prevista a contratação de conselheiro de administração
independente, o estatuto deverá estabelecer:
I - as diretrizes para sua contratação;
II - o número máximo desses conselheiros; e
III - as condições para sua recondução.
§ 2° As cooperativas centrais e confederações de cooperativas de seguros deverão
estabelecer, em seus estatutos sociais e em suas normas operacionais, dispositivos destinados
a prevenir e corrigir situações que possam configurar infrações a normas legais ou
regulamentares, ou que possam acarretar risco à solidez e regular funcionamento das
cooperativas filiadas e do sistema cooperativo.
CAPÍTULO VI
DAS POLÍTICASPARA CAPTAÇÃODE NOVOS ASSOCIADOSE PARAAUMENTO DO
CAPITAL SOCIAL
Art. 27. A política para captação de novos associados e a política para aumento do
capital social pelo quadro de associados deverão considerar, no mínimo:
I - a aderência à estratégia de expansão da sociedade cooperativa de seguros;
II - a preservação dos interesses econômicos dos associados;
III - a inclusão securitária da população da região de atuação da cooperativa;
IV - o porte, a complexidade e o perfil de risco da cooperativa; e
V - as diretrizes do sistema cooperativo ao qual a cooperativa estiver vinculada, se
for o caso.
Parágrafo único. As cooperativas centrais ou confederações de cooperativas de
seguros poderãoestabelecer diretrizes complementaresàs políticasde que trataeste artigo,
para aplicação conjunta e coordenada por suas filiadas.
Art. 28. As sociedades cooperativas de seguros, na realização de campanhas ou na
oferta de bonificações ou outras vantagens com a finalidade de captação de novos associados
ou aumento do capital social, deverão observar as políticas para captação de novos associados
e para aumento do capital social pelo quadro de associados e definir, no mínimo:
I - os objetivos da campanha ou da ação promocional;
II - o público-alvo;
III - a racionalidade econômica da medida;
IV - os mecanismos de acompanhamento e avaliação de sua eficácia; e
V - a forma de divulgação dos resultados aos associados.
Parágrafo único. Quando se tratar de campanhas institucionais sistêmicas, as ações
previstas neste artigopoderão ser definidas porcooperativa central ou porconfederação de
cooperativas de seguros, observadas as diretrizes aplicáveis.
CAPÍTULO VII
DAS PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS
Art. 29. Respeitada a legislação e a regulamentação aplicáveis, a sociedade
cooperativa de seguros somente poderá participar do capital social de:
I - cooperativas centrais de seguros, no caso de cooperativas singulares de
seguros;
II - confederações de cooperativas de seguros, no caso de cooperativas centrais de
seguros;
III - cooperativas singulares de crédito;
IV -instituições autorizadasa funcionar pelaSusep controladaspor cooperativas
de crédito ou de seguros, observada a regulamentação específica;
V -instituições autorizadasa funcionarpelo BCBcontroladas porcooperativas de
crédito ou de seguros, observada a regulamentação específica;
VI - cooperativas ou sociedades controladas por cooperativa de seguros que atuem
majoritariamente na prestação de serviços e fornecimento de bens a instituições do setor
cooperativistade seguros,desde quenecessáriosao seufuncionamento oucomplementares
aos serviços e produtos oferecidos aos associados; e
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
VII - entidades de representação institucional, de cooperação técnica ou de fins
educacionais.
§1°Asparticipaçõessocietáriasprevistas nosincisosdocaputnãodependem de
autorização da Susep.
§ 2° A cooperativa de seguros deverá comunicar a constituição da entidade
prevista no inciso V do caput à Susep, nos termos da regulamentação em vigor, mantendo à
disposição os respectivos estatutos ou contrato social, podendo a Autarquia requerer as
alterações julgadas necessárias para o desempenho de suas atribuições legais.
§ 3° A cooperativa de seguros, sempre que solicitada pela Susep, deverá fornecer
quaisquer documentos ou informações referentes às entidades não supervisionadas pela
Autarquia nas quais detenha participação direta ou indireta no capital
Art.30. Évedadoaos membrosde órgãosestatutáriosde sociedadecooperativa
de seguro:
I -participar da administração deoutras instituições autorizadas afuncionar pela
Susep, exceto:
a) de outras cooperativas de seguro; e
b) de outras instituições autorizadas a funcionar pela Susep, controladas, direta ou
indiretamente, pelas entidades mencionadas na alínea "a"; e
II - deter 5% (cinco por cento) ou mais do capital de outras instituições autorizadas
a funcionar pela Susep, exceto de sociedades cooperativas de seguros.
CAPÍTULO VIII
DA AUDITORIA INDEPENDENTE
Art. 31.A auditoria contábil independentecontratada para a realizaçãoda auditoria
sobre as demonstrações financeiras, nos termos da regulamentação específica, deverá também
realizar a auditoria operacional da cooperativa de seguros, considerando sua estrutura,
governança e a adequação das práticas adotadas, no mínimo, em relação aos seguintes
aspectos:
I- aadequaçãodo desempenhooperacionaleda situaçãoeconômico-financeira,
considerando, no mínimo, a higidez de curto e longo prazos, a liquidez e a avaliação apropriada
dosativos, dospassivos,dosfundos obrigatóriosprevistosemlei enoestatutosocial, edo
patrimônio líquido;
II-aadequaçãoeaderência daspolíticasinstitucionais,dosprocessosinternos e
das práticas operacionais adotadas, considerando:
a) segregação de funções e gerenciamento de conflitos de interesses em
atividades críticas, nos termos do Sistema de Controles Internos - SCI;
b) manuais e regulamentos internos; e
c) processo de prestação de informações sobre a situação financeira, o
desempenho, as políticas de gestão de negócios e os fatos relevantes aos órgãos de
administração e ao Conselho Fiscal;
III -a gestão integradae relacionamentoentre cooperativas singulares,centrais e
confederações de cooperativas de seguros, considerando:
a) adequação e efetividade dos contratos de prestação de serviços entre
cooperativas de diferentes graus, inclusive quanto à coerência com suas funções institucionais
e ao suporte às operações das filiadas;
b) aderência das atividades desenvolvidas pelas centrais e confederações às
competências legais e regulamentares previstas;
c)observânciados processosdefiliaçãoedesfiliação decooperativas,conforme
critérios estatutários e regulamentares;
d) cumprimento das regras de sigilo e compartilhamento de informações,
garantindo a confidencialidade e proteção de dados, nos termos da legislação; e
e) verificação da atuação das cooperativas centrais e confederações em operações de
cosseguro aceito, avaliando se os contratos e responsabilidades estão claros e são cumpridos;
IV -a formação,capacitação eremuneração compatíveiscom asatribuições eos
cargos, considerando:
a) política de remuneração, nos termos da regulamentação específica; e
b) formação, capacitação e disponibilidade de tempo dos membros dos órgãos
estatutários, gerentes e dos integrantes da equipe técnica; e
V - o atendimento das normas legais e regulamentares e do estatuto social,
inclusive no que se refere:
a) à adequação dos fundos obrigatórios previstos em lei e no estatuto social;
b) à conformidade das transações com partes relacionadas;
c) à adequação da distribuição das sobras, do rateio das perdas e do pagamento de
juros aos associados;
d) à verificação da observância das regras relativas à restituição das cotas de capital;
e) à conformidade com as regras e políticas de investimento aplicáveis;
f) às regras e práticas de governança, gestão de risco, controles internos e
auditoria interna;
g) à prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo e da
proliferação de armas de destruição em massa;
h) ao relacionamento com os associados;
i) à observância das regras sobre representação, direito a voto e comunicação
em assembleias e órgãos colegiados, bem como à transparência e prestação de contas; e
j) à adequação da gestão das demandas dos associados, inclusive aquelas advindas
da ouvidoria e de outros canais de atendimento.
Art. 32. A atividade de auditoria operacional deverá ter:
I - frequência anual obrigatória, sem prejuízo da possibilidade de a Susep requerer,
a qualquer momento, a realização de auditoria operacional específica sobre tais processos; e
II - escopo definido levando em consideração as seguintes características das
sociedades cooperativas de seguros:
a) forma de constituição da cooperativa de seguros;
b) complexidade das suas operações;
c) avaliação preliminar de riscos;
d) adequação da situação econômico-financeira; e
e) resultados de auditorias anteriormente realizadas.
§ 1° A Susep poderá, anualmente, estabelecer diretrizes específicas quanto ao
escopo da auditoria operacional, as quais deverão ser observadas pelas auditorias
independentes contratadas pelas cooperativas de seguros.
§ 2° No caso de auditoria específica requerida pela Susep, a Autarquia poderá
definir oescopo deforma individualizada, deacordo com ascircunstâncias quemotivarem a
requisição.
§ 3° Oauditor contábil independente deverá obedecer aosrequisitos exigidos na
regulamentação aplicada às sociedades seguradoras.
Art.33. Orelatóriodaauditoria operacionaldeveráapresentaras conclusões do
trabalho de maneira clara, objetiva e acessível, e conter:
I - a descrição dos resultados dasanálises realizadas conforme o escopo definido;
II - a assinatura do responsável técnico pelo trabalho de auditoria.
§ 1° O relatório da auditoria operacional deverá ser encaminhado, até 15 de abril,
ao Conselho de Administração da cooperativa de seguros.
§ 2° As cooperativas de seguro deverão remeter à Susep, até 30 de abril, cópia em
meio digital da íntegra do relatório da auditoria operacional.
§ 3° Nos casos em que a auditoria operacional específica for requerida pela Susep,
o relatório correspondente deverá ser encaminhado à Autarquia e ao Conselho de
Administração da cooperativa de seguros, nos prazos definidos no requerimento.
Art. 34. Os contratos celebrados entre a cooperativas de seguros e a auditor
contábil independente deverão conter cláusulas específicas que assegurem:
I - acesso integral e irrestrito à Susep aos papéis de trabalho e aos demais
documentos produzidos e utilizados na execução dos serviços; e
II - comunicação por parte do auditor contábil independente de auditoria à Susep,
bem como aos Conselhos Fiscal e de Administração, dos fatos materialmente relevantes
observados no processo de auditoria, tais como:
a) irregularidades, deficiências ou situações de exposição anormal a riscos;
b) descumprimento do estatuto social;
c) descumprimento dos contratos de prestação de serviços entre cooperativas
centrais e confederações e suas filiadas;
d) restituição de cotas de capital, distribuição sobras, rateio das perdas e
pagamento de juros de forma irregular;
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
e) operações irregulares com partes relacionadas; e
f) descumprimento da regulamentação ou da legislação vigente.
§ 1° Os papéis de trabalho e os demais documentos produzidos e utilizados na
execuçãodos serviçosdeauditoriadeverão permaneceràdisposiçãoda Susep pelo período
mínimo de cinco anos, contados a partir do período de referência.
§ 2° A comunicação citada no inciso II do caput deverá ser efetuada no prazo
máximo de dez dias, contados da emissão dos relatórios de auditoria ou, quando aplicável, da
identificação do fato, devendo ser devidamente documentada, com sua guarda mantida pelo
prazo de cinco anos.
Art. 35. O auditor contábil independente contratado deverá elaborar:
I-a programaçãoanualdetalhadadasatividadesque serãorealizadasdurante o
ano seguinte;
II - o relatório geral das atividades de auditoria, contendo as atividades planejadas,
a descrição das ações de auditoria efetivamente realizadas no ano e a avaliação crítica dos
resultados alcançados; e
III - os relatórios específicos dos trabalhos, compreendendo, pelo menos, o
planejamentodos trabalhos,a análisedos processosouatividades, aavaliação doscontroles
internos, as amostras definidas e os testes realizados, as fragilidades identificadas, os achados
de auditoria e as recomendações registradas.
Parágrafo único. A Susep poderá determinar ajustes na programação anual das
atividades da auditoria.
Art. 36.A cooperativa deseguros deverá asseguraro acesso doauditor contábil
independente a todas as informações e documentos necessários à adequada prestação dos
serviços de auditoria, inclusive no que se refere a participações em outras entidades.
§ 1° O auditor contábil independente deverá comunicar à Susep, as situações em
que a entidade auditada, por ação ou omissão, causar embaraço, constrangimento ou
obstáculo ao acesso mencionado no caput.
§ 2° O auditor contábil independente deverá comunicar formalmente à Susep, com
a devida fundamentação e, sempre que possível, acompanhada de evidências, a ocorrência de
indícios de graves irregularidades, em tese, cometidas pela cooperativa de seguros.
Art. 37. A Susep poderá, a qualquer tempo, considerar sem efeito as atividades de
auditoria para fins de atendimento à regulamentação vigente, caso constatada a inobservância
do disposto neste capítulo ou a auditoria independente seja considerada inepta ou
fraudulenta.
CAPÍTULO IX
DAS ATRIBUIÇÕES E DA SUPERVISÃO DA COOPERATIVA CENTRAL DE SEGUROS E DA
CONFEDERAÇÃO DE COOPERATIVAS DE SEGUROS
Art. 38. A cooperativa central de seguros deverá estabelecer, em seu estatuto
sociale normasoperacionais, dispositivosque possibilitemprevenir ecorrigir situaçõesque
possam configurar infrações à legislação ou à regulamentação ou acarretar risco para a solidez
e para o regular funcionamento das cooperativas singulares filiadas e do sistema
cooperativo.
Parágrafo único. As atribuições da cooperativa central de seguros em relação às
cooperativas singulares filiadas e às obrigações decorrentes deste Capítulo poderão ser
delegadas total ou parcialmente à confederação de cooperativas de seguros, mediante
disposições nos estatutos sociais de cada entidade que especifiquem a distribuição de
atividades e as responsabilidades assumidas perante a Susep.
Art. 39. A confederação de cooperativas de seguros poderá incumbir-se, em
relação às suas próprias filiadas, das atribuições e correspondentes obrigações previstas neste
Capítulo, mediante disposições específicas nos estatutos sociais das entidades envolvidas.
Art. 40. A confederação de cooperativas de seguros ou, na sua ausência, a
cooperativa central de seguros, deverá estabelecer diretrizes de atuação sistêmica com vistas
à observância dos princípios da eficiência, da economicidade, da utilidade, dos princípios
cooperativistas e da adoção de boas práticas prudenciais e de conduta compatíveis com a
natureza, o porte e a complexidade das cooperativas filiadas.
Art. 41. Para o cumprimento das atribuições de que trata este Capítulo, a
cooperativa central de seguros, ou a confederação de cooperativas de seguros, deverá
desempenhar as seguintes funções, com relação às cooperativas filiadas, nos termos das
disposições estatutárias adotadas em função dos arts. 38 e 39:
I - supervisionar o funcionamento, verificando a conformidade com legislação e
regulamentação em vigor, bem como as normas próprias do sistema cooperativo;
II - adotar medidas para assegurar o cumprimento das normas relativas à
implementação da estrutura de gestão de risco, do sistema de controles internos e da
auditoria interna;
III - promover a formação e a capacitação continuas dos membros de órgãos
estatutários, gerentes e associados, assim como dos integrantes da equipe técnica da
cooperativa central de seguros e da confederação de cooperativas de seguros;
IV - recomendar e implementar medidas visando ao restabelecimento da
normalidadedo funcionamento,em situaçõesde inobservânciada regulamentação aplicável
ou que acarretem risco imediato ou futuro;
V - avaliar e acompanhar os planos de negócios das cooperativas filiadas, quanto à
consistência técnica, à aderência à realidade operacional e à conformidade com as diretrizes e
objetivos estratégicos da cooperativa central e, quando existente, da confederação de
cooperativas de seguros;
VI -supervisionar ofuncionamento dasouvidorias dascooperativas filiadas, com
foco na verificação da conformidade regulatória, na observância dos direitos dos associados e
na adequação dos procedimentos e controles adotados.
§ 1° As funções definidas nos incisos do caput deverão ser exercidas
conjuntamente pela respectiva confederação de cooperativas de seguros, na hipótese de
exercício da faculdade prevista no parágrafo único do art. 38.
§ 2° A cooperativa central de seguros ou a confederação de cooperativas de
seguros,noexercíciodesuasatribuições estatutáriasdesupervisãosobre as cooperativas de
seguros a elas filiadas, poderão convocar assembleia geral extraordinária das referidas
cooperativas, à qual poderão enviar representantes com direito a voz.
§ 3° A Susep poderá estabelecer funções complementares ou ações específicas
para a cooperativa central de seguros e para a confederação de cooperativas de seguros,
tendo em vista o desempenho de suas atribuições legais referentes ao controle e à supervisão
das sociedades cooperativas de seguros, nos termos da legislação vigente.
Art.42. Acooperativacentralde segurosouaconfederação decooperativasde
seguros deverá, conforme o caso, comunicar à Susep:
I - os requisitos e critérios utilizados de admissão e desfiliação de cooperativas,
incluindoaestratégiaparaadmitir cooperativasrecém-constituídasqueainda não atendam
integralmenteaos requisitosdeestrutura organizacional,com vistasàprestação dosserviços
previstos neste Capítulo;
II - as irregularidades ou situações de exposição anormal a riscos, identificadas em
decorrência do desempenho das atribuições de que trata este Capítulo, inclusive medidas
tomadas ou recomendadas e eventuais obstáculos para sua implementação, destacando as
ocorrências que indiquem possibilidade de futuro desligamento;
III - o indeferimento de pedido de admissão de cooperativa de seguros, abordando
as razões que levaram a essa decisão;
IV - a deliberação de admissão de cooperativa de seguros, acompanhada de
informações que comprovem sua capacidade operacional e financeira; e
V -o distanciamentoentre aexecução dasatividades dacooperativa deseguros
filiadas e seu plano de negócios que possam implicar riscos operacionais, financeiros,
prudenciais ou estratégicos relevantes, bem como as medidas tomadas ou recomendadas para
seu alinhamento.
Parágrafo único. As comunicações previstas nos incisos II, III, IV e V deverão ser
efetuadas noprazo deaté trintadias contadosda ocorrênciaou identificaçãodo respectivo
fato, enquanto as informações referidas no inciso I deverão ser encaminhadas no prazo de até
trinta dias contados da sua definição ou alteração.
Art. 43. A implementação de plano para a solução da situação que ensejou a
adoção de medidas prudenciais preventivas, bem como dos planos de regularização de
solvência e de regularização de suficiência de cobertura, deverá ser objeto de
acompanhamento por parte de cooperativa central de seguros ou de confederação de
cooperativas de seguros.
Parágrafo único. A cooperativa central de seguros ou a confederação de
cooperativas de seguros deverá encaminhar à Susep relatórios com a frequência por ela
estabelecida, conforme as particularidades do caso concreto.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
Art. 44. A cooperativa central de seguros deverá designar, entre seus diretores
estatutários, um responsável perante a Susep pelas atividades previstas neste Capítulo, assim
como a confederação de cooperativas de seguros, caso exerça a faculdade prevista no
parágrafo único do art. 38.
Art. 45. Na hipótese de a cooperativa central de seguros ou a confederação de
cooperativas de seguros, conforme o caso, deixar de atender às disposições deste Capítulo, a
Susep, no exercício de suas atribuições de supervisão, poderá adotar as seguintes medidas:
I - exigir plano de adequação que inclua a formação e capacitação da equipe
técnica própria, a implementação de novos procedimentos de supervisão e controle, bem
como outras medidas específicas necessárias, conforme o caso concreto; e
II - determinar a suspensão da admissão de novas cooperativas até que as
irregularidades sejam devidamente sanadas.
Art. 46. ASusep, tendo em vistao cumprimento das disposiçõesdeste Capítulo,
poderá estabelecer requisitos em relação a:
I - frequências, padrões, procedimentos e outros aspectos a serem adotados para
supervisão, avaliação, elaboração de relatórios e envio de comunicações à Autarquia, inclusive
definiçãodeprocedimentosespecíficoscom relaçãoadeterminadascooperativas de seguros
filiadas; e
II - condições operacionais julgadas necessárias à observância das presentes
disposições, inclusive prazos de adequação aos requisitos estabelecidos.
CAPÍTULO X
DA DESFILIAÇÃO DE COOPERATIVA SINGULAR DE SEGUROS DE COOPERATIVA
CENTRAL DE SEGUROS
Art. 47. A cooperativa singular de seguros que pretender se desfiliar de
cooperativacentralde segurosdeveráapresentaràSusepe àrespectivacooperativa central,
previamente ao ato de desfiliação, relatório detalhado com a motivação, acompanhado de
parecer do Conselho Fiscal e do edital de convocação da Assembleia Geral convocada
exclusivamente para esse fim.
§ 1° O relatório de que trata o caput deverá informar também os meios pelos quais
serão supridos os serviços e produtos fornecidos pela cooperativa central de seguros,
incluindo as estruturas, os recursos, as políticas e os procedimentos necessários à
continuidade regular de suas operações.
§ 2° A desfiliação da cooperativa singular de seguros da cooperativa central a que
esteja filiada dependerá da concordância, na Assembleia Geral:
I - da maioria dos associados da cooperativa, quando a desfiliação tiver por
finalidade a independência em relação a cooperativa central; ou
II - da maioria dos associados votantes que represente, no mínimo, 1/3 (um terço)
dos associados, quando a desfiliação tiver por finalidade a filiação a outra cooperativa central
de seguros.
§ 3° Na deliberação sobre a decisão de que trata o caput não será admitida a
representação por delegados.
§ 4° A cooperativa singular de seguros deverá manter a documentação pertinente
à deliberação de desfiliação da cooperativa central de seguros à disposição da Susep pelo
prazo de cinco anos.
Art. 48. A cooperativa central de seguros da qual a cooperativa singular de seguros
pretende sedesfiliar deveráencaminhar àSusep avaliaçãoda situaçãoda filiada, abordando
eventuais deficiências e irregularidades existentes, bem como perspectivas após a desfiliação,
inclusive no que se refere à situação prudencial.
Art. 49. No caso de desfiliação de cooperativa singular de seguros por iniciativa da
cooperativa central de seguros, esta deverá encaminhar à Susep, previamente à adoção da
medida:
I - relatório circunstanciado informando:
a) ainfração legalou estatutária, oufato especial previstono seuestatuto social,
que justifique a desfiliação; e
b) avaliação da situação da cooperativa de seguros filiada, abordando as
deficiências e irregularidades apuradas e perspectivas após a desfiliação, inclusive no que se
refere à situação prudencial; e
II - edital da Assembleia Geral convocada exclusivamente para esse fim.
Art. 50. A desfiliação da cooperativa singular de seguros da cooperativa central
somente terá efeito após o envio dos documentos à Susep, incluindo a ata da Assembleia Geral
que deliberou sobre a matéria, e manifestação favorável da Autarquia, observado o prazo
fixado pela Assembleia Geral.
Parágrafo único. Para que tenha efeito,a cooperativa singular de seguros deverá
possuir, nomomento dadesfiliação, patrimôniolíquido ajustadosuperior aocapital mínimo
requerido e suficiência na cobertura das provisões técnicas.
CAPÍTULO XI
DA DESFILIAÇÃODE COOPERATIVACENTRAL DESEGUROS DECONFEDERAÇÃO DE
COOPERATIVAS DE SEGUROS
Art. 51. A cooperativa central de seguros que pretender se desfiliar de
confederação de cooperativas de seguros deverá apresentar à Susep e à respectiva
confederação, previamente ao ato de desfiliação, relatório detalhado com a motivação,
acompanhado deparecer doConselho Fiscale doedital deconvocação daAssembleia Geral
convocada exclusivamente para esse fim.
§ 1° O relatório de que trata o caput deverá informar também os meios pelos quais
serão supridos os serviços e produtos fornecidos pela confederação de cooperativas de
seguros, incluindo as estruturas, os recursos, as políticas e os procedimentos necessários à
continuidade regular de suas operações.
§ 2° A desfiliação da cooperativa central de seguros da confederação de
cooperativas de seguros a que esteja filiada dependerá da concordância, na Assembleia Geral,
de, no mínimo, 2/3 (dois terços) de suas associadas, assegurada a participação dos
representantes legais da confederação, com direito a voz.
§ 3° A cooperativa central de seguros deverá manter a documentação pertinente à
deliberação de desfiliação da confederação de cooperativas de seguros à disposição da Susep
pelo prazo de cinco anos.
Art. 52. A confederação de cooperativas de seguro da qual a cooperativa central de
seguros pretende se desfiliar deverá encaminhar à Susep avaliação da situação da filiada,
assim como do conjunto de cooperativas singulares de seguros a ela filiadas, abordando
eventuais deficiências e irregularidades existentes, bem como perspectivas após a desfiliação,
inclusive no que se refere à situação prudencial.
Art. 53. No caso de desfiliação de cooperativa central de seguros por iniciativa da
confederação de cooperativas de seguro, esta deverá encaminhar à Susep, previamente à
adoção da medida:
I - relatório circunstanciado informando:
a) ainfração legalou estatutária, oufato especial previstono seuestatuto social,
que justifique a desfiliação; e
b) avaliação da situação da cooperativa central de seguros filiada, com as
deficiências e irregularidades apuradas, e as perspectivas após a desfiliação, inclusive quanto à
situação prudencial, abrangendo também o conjunto de cooperativas singulares a ela filiadas;
II - edital da Assembleia Geral convocada exclusivamente para esse fim.
Art. 54. A desfiliação da cooperativa central de seguros da confederação de
cooperativas de seguros somente terá efeito após o envio dos documentos à Susep, incluindo
a ata da Assembleia Geral que deliberou sobre a matéria, e manifestação favorável da
Autarquia, observado o prazo fixado pela Assembleia Geral.
Parágrafoúnico. Paraque tenhaefeito, acooperativa centralde segurosdeverá
possuir, nomomento dadesfiliação, patrimôniolíquido ajustadosuperior aocapital mínimo
requerido e suficiência na cobertura das provisões técnicas.
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
CAPÍTULO XII
DA ADMINISTRAÇÃO TEMPORÁRIA
Art. 55. A Susep poderá autorizar a cooperativa central de seguros ou a
confederação de cooperativas de seguros, integrantes do mesmo sistema cooperativo, a
assumir, em caráter temporário, a administração de cooperativa singular de seguros
integrante do mesmo sistema e a ela filiada, quando se verificar pelo menos uma das seguintes
condições:
I - deficiências na gestão, no sistema de controles internos ou na estrutura de
gestão de riscos da cooperativa filiada, ou outras situações que ponham em risco a
continuidade da cooperativa filiada ou que causem ou possam causar perdas aos associados;
II - não atendimento aos requisitos prudenciais por prazo que sinalize risco à
continuidade da cooperativa filiada;
III - descumprimento de plano instituído pela cooperativa central ou confederação
responsável pela supervisão da cooperativa singular, com o objetivo de assegurar a solidez, a
liquidez, a estabilidade, a regularidade da gestão, do sistema de controles internos, da
estrutura de gestão de riscos, bem como o regular funcionamento da cooperativa de
seguros;
IV - risco decorrente de instabilidade na administração da cooperativa singular de
seguros que afete a reputação da própria sociedade cooperativa e possa levá-la à
descontinuidade;
V - grave descumprimento do plano de negócios da cooperativa singular de
seguros, que comprometa seu regular funcionamento e possa causar perdas aos associados;
VI - práticas reiteradas de condutas lesivas aos interesses dos associados; ou
VII - não atendimento à reparação de apontamentos considerados de grave lesão
aos associados.
§ 1° A autorização prevista no caput decorrerá de solicitação fundamentada à
Susep, que relatará as situações ocorridas e as respectivas ações já tomadas pela cooperativa
central de seguros ou pela confederação responsável pela supervisão da cooperativa
singular.
§ 2° O ato que autorizar a administração temporária estabelecerá, no mínimo:
I - a data de início;
II - o prazo inicial de duração do regime, não superior a um ano; e
III - a periodicidade e o formato da prestação de informações à Susep.
§ 3° O prazo de que trata o inciso II do § 2° poderá ser prorrogado uma única vez,
por até igual período, mediante comunicação à Susep.
§ 4°Caso a cooperativa encarregadapela administração temporáriadecida pelo
afastamento ou substituição dos administradores da cooperativa supervisionada, os novos
indicados deverão ser autorizados pela Susep, nos termos da regulamentação específica.
§ 5° A cooperativa encarregada pela administração temporária prestará contas de
seus atos aos associados da cooperativa sob sua administração por ocasião da assembleia
geral ordinária.
§ 6° Durante o período de administraçãotemporária, a Susep poderá fiscalizar e
acompanhar diretamente as atividades da cooperativa encarregada, podendo requisitar
informações, documentos e requisitar auditorias específicas.
§ 7° As medidas adotadas durante o regime de administração temporária deverão
preservar osdireitos dosassociados eassegurar acontinuidade daprestação dosserviços de
seguros.
§ 8° Durante o período de administração temporária, é vedado à cooperativa
singular de seguros requerer sua desfiliação da cooperativa central de seguros.
§ 9° O regime de administração temporária será encerrado:
I -ao términodo prazoprevisto, considerandoeventual prorrogaçãonos termos
do § 3°; ou
II - por deliberação fundamentada da Susep, a qualquer tempo, mediante
verificação de restabelecimento das condições que motivaram a autorização da administração
temporária.
CAPÍTULO XIII
DA ADMINISTRAÇÃO EM REGIME DE COGESTÃO
Art.56. Acooperativacentralde segurosouaconfederação decooperativasde
seguros integrante do mesmo sistema poderá assumir, em caráter temporário e mediante
regime de cogestão, a administração de cooperativa de seguros do mesmo sistema, desde que
haja cláusula expressa em seu estatuto prevendo essa possibilidade e se verifiquem riscos
relevantes à sua continuidade, solidez ou regularidade operacional.
§ 1° O início do regime de cogestão deverá ser formalmente deliberado pela
cooperativa central ou confederação que assumirá a administração, com comunicação
imediata à cooperativa assistida e à Susep.
§ 2° A cooperativa central ou confederação poderá determinar o afastamento
temporário de membros da Diretoria e dos conselhos da cooperativa assistida, desde que
justificado pela gravidade das irregularidades ou riscos identificados e comunicado
previamente à Susep.
§ 3° Oregime de cogestão terá prazoinicial de duração não superiora um ano,
podendo ser prorrogado uma única vez, por até igual período, mediante comunicação à
Susep.
§ 4° Durante o regime de cogestão, a cooperativa central ou confederação deverá
prestar contasdas medidasadotadas aos associadosda cooperativaassistida, especialmente
por ocasião da Assembleia Geral Ordinária.
§5°ASuseppoderáacompanhar efiscalizarasatividadesdacooperativacentral
ou confederação durante o regime de cogestão, requisitando informações, documentos e
auditorias específicas, se necessário.
§ 6° O regime de cogestão não exime a cooperativa assistida de suas
responsabilidades estatutárias e legais.
§ 7° As medidas adotadas durante o regime de cogestão deverão preservar os
direitos dos associados e assegurar a continuidade da prestação dos serviços de seguros.
§ 8° Durante o período de cogestão, é vedado à cooperativa singular de seguros
requerer sua desfiliação da cooperativa central de seguros.
§ 9° O regime de cogestão será encerrado:
I - ao término do prazo previsto no § 3°, considerando eventual prorrogação; ou
II- pordeliberaçãofundamentada dacooperativa centralouda confederação de
cooperativas de seguros, mediante verificação do restabelecimento das condições que
motivaram a adoção da cogestão, com comunicação à Susep.
CAPÍTULO XIV
DA REPRESENTAÇÃO POR DELEGADOS
Art. 57. Arealização de assembleia geral formadapor delegados representantes
dos associados das cooperativas singulares de seguros deverá ser estabelecida em estatuto e
observar o disposto neste artigo.
§ 1° Os associados deverão ser distribuídos por seccionais, com critérios definidos
no estatuto social.
§ 2° A reunião seccional, composta pelos associados vinculados à respectiva
seccional, deliberará, no mínimo, sobre as seguintes matérias, quando incluídas na pauta para
decisão em assembleia geral:
I - prestação de contas dos órgãos de administração;
II - destinação das sobras apuradas ou rateio das perdas;
III - pagamento de juros sobre as cotas-partes de capital aos associados;
IV - eleição de associados para integrar o Conselho de Administração e o Conselho
Fiscal, quando for o caso;
V - fusão, incorporação ou desmembramento;
VI - mudança do objeto da sociedade;
VII - dissolução voluntária da sociedade e nomeação de liquidante; e
VIII - filiação a cooperativa central de seguros.
§ 3° A deliberação dos associados na reunião seccional vinculará a votação do
delegado na assembleia geral.
§ 4° O voto do delegado deverá ter valor proporcional à quantidade de associados
vinculados à seccional representada por ele na assembleia geral.
§ 5°O delegadodeverá serassociado dacooperativa, pertencerà seccionalque
representa, estar no gozo de seus direitos sociais, possuir reputação ilibada, não integrar órgão
estatutário, não manter vínculo de emprego com a cooperativa e atender aos demais
requisitos estabelecidos no estatuto.
§ 6° Não será admitida a representação por delegados quando a assembleia geral
houver sido convocada diretamente por pelo menos um quinto dos associados da cooperativa,
em pleno gozo de seus direitos, ou por percentual menor, se assim dispuser o estatuto.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
§ 7° Excepcionalmente, na impossibilidade de participação do delegado na
assembleia geral e de seu suplente, quando houver, qualquer associado da respectiva
seccional poderá apresentar a votação das deliberações, a fim de que seja computada na
assembleia geral.
CAPÍTULO XV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 58. A Susep, no exercício de suas atribuições de supervisão, poderá determinar
a suspensão da admissão de novos associados pela cooperativa singular de seguros, caso
constatedeficiênciasnosistema decontrolesinternos,naestruturade gestão de riscos, na
auditoria interna ou insuficiência na infraestrutura física e tecnológica utilizadas na operação,
gerenciamento e comercialização de produtos, enquanto tais deficiências não forem sanadas,
sem prejuízo da adoção de outras ações e medidas de supervisão previstas na legislação
vigente.
Parágrafo único. A suspensão da admissão de novos associados referida no caput
poderá se dar também com fundamento nas informações encaminhadas à Susep, nos termos
dos arts. 47 a 50 no caso de desfiliação de cooperativa singular de seguros da respectiva
cooperativa central de seguros.
Art. 59. A Susep, no exercício de sua competência de supervisão das sociedades
cooperativas de seguros, poderá convocar assembleia geral extraordinária de cooperativa
supervisionada, à qual poderá enviar representantes com direito a voz.
Art. 60. A Resolução CNSP n° 388, de 8 de setembro de 2020, passa a vigorar com
as seguintes alterações:
"Art. 1° Estabelecer a segmentação das sociedades seguradoras, sociedades de
capitalização, resseguradores locais, entidades abertasde previdência complementar (EAPCs)
e sociedades cooperativas de seguros para fins de aplicação proporcional da regulação
prudencial.
..............................................." (NR)
"Art. 2°...................................
I - supervisionadas: sociedades seguradoras, sociedades de capitalização,
resseguradores locais, EAPCs e sociedades cooperativas de seguro constituídos no País e
autorizados a funcionar pela Susep;
................................................" (NR)
"Art. 3°...................................
...............................................
§ 5° Para fins de aplicação da segmentação prudencial prevista nesta Resolução, as
cooperativas singulares de seguros, as cooperativas centrais de seguros e as confederações de
cooperativas de seguros deverão ser avaliadas individualmente, não havendo consolidação
entre essasentidades, aindaque integrantesde ummesmo sistemacooperativo deseguros,
para efeito de definição do segmento. " (NR)
"Art. 4°.....................................
.................................................
§ 4°...........................................
.................................................
IV -............................................
.................................................
d) seguros de pessoas e planos de previdência no regime financeiro de repartição
simplescujoperíodo devigênciadaapólice,certificado oubilhetenãosejasuperior a1(um)
ano;
e) securitização de riscos de seguros, previdência complementar, saúde
suplementar, resseguro ou retrocessão;
f) coberturas para animais domésticos (pet); ou
g) seguro de penhor rural e seguro de benfeitorias e outros produtos
agropecuários, cujo período de vigência da apólice, certificado ou bilhete não seja superior a 1
(um) ano.
§ 4°-ANo casodos segurosdo ramo riscosdiversos, aexceção previstana alínea
"c" do inciso IV do § 4° não se aplica às coberturas contratadas para:
I - bicicletas, bicicletas elétricas, patinetes elétricos e equipamentos similares,
incluindo, nesses casos, a responsabilidade civil facultativa relacionada; e
II - aparelhos eletrônicos portáteis, tais como telefones celulares, notebooks,
tablets, câmeras e equipamentos similares.
.......................................
§ 9° As cooperativas centrais de seguros e as confederações de cooperativas de
seguros não poderão ser enquadradas em segmento com exigência prudencial inferior àquele
atribuído, respectivamente, àscooperativas singulares de seguros eàs cooperativas centrais
de seguros a elas filiadas." (NR)
"Art. 7°........................
....................................
IV - for cooperativa central de seguros ou confederação de cooperativas de
seguros. "(NR)
Art. 61. A Resolução CNSP n° 416, de 20 de julho de 2021, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
"Art. 2°.........................
I - sociedades seguradoras, sociedades cooperativas de seguros, entidades abertas
de previdência complementar (EAPCs), sociedades de capitalização, resseguradores locais,
escritórios de representação dos resseguradores admitidos e sociedades corretoras de
resseguro; e
................................." (NR)
"Seção II
Dos Grupos Prudenciais, Grupos Seguradores, Conglomerados Financeiros e
Sistemas Cooperativos de Seguros
Art. 37. O SCI e a EGR poderão ser implantados de forma unificada (SCI/EGR
unificado) para atender a supervisionadas, todas ou parte delas, que pertençam ao mesmo
grupo prudencial ou sistema cooperativo de seguros, desde que:
.......................................
II-a responsabilidadeporconstituirasestruturase desempenharasatribuições
previstas nesta Resolução de forma centralizada, conforme disposto nesta Seção, seja:
a) da supervisionada líder, no caso de grupo prudencial; ou
b) de cooperativa central de seguros ou confederação de cooperativas de seguros
a ser informada à Susep, no caso de sistema cooperativo de seguros.
§ 1° O SCI/EGR unificado deverá considerar os riscos associados ao conjunto de
supervisionadasatendidas, acadauma delasindividualmentee aoutrasentidades queestas
controlem ou de que participem.
........................................." (NR)
"Art. 38. Na hipótese de adoção de SCI/EGR unificado, caberá exclusivamente à
supervisionada de que trata o art. 37, inciso II:
...........................................
III - no caso de supervisionada líder de grupo prudencial, designar o diretor
responsável pelos controles internos, de que trata o art. 9°;
.............................................
§ 6° O disposto neste artigo não exime a responsabilidade da administração de
cada cooperativa de seguros pelos seus controles internos e pela gestão dos seus riscos,
incluindo a designação, perante a Susep, do diretor de que trata o art. 9°." (NR)
"Art. 40.......................................
Parágrafo único. As demais atribuições previstas nesta Resolução, relativamente
aos itens mencionados nos incisos do caput do art. 38, aplicam-se aos órgãos de administração
da supervisionada líder do grupo prudencial, da cooperativa central de seguros, ou da
confederação de cooperativas de seguros, conforme o caso." (NR)
"Art. 41.......................................
...................................................
II - em outra supervisionada que pertença ao mesmo grupo prudencial;
II-A - em cooperativa central de seguros ou confederação de cooperativas de
seguros que pertença ao mesmo sistema cooperativo de seguros; ou
....................................................
§ 1° Na hipótese de adoção do SCI/EGR unificado, as instituições a que se referem
os incisos II e II-A do caput deverão ser as mesmas mencionadas no art. 37, inciso II.
......................................................" (NR)
Art. 62. A Resolução CNSP n° 422, de 11 de novembro de 2021, passa a vigorar com
as seguintes alterações:
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
" Art. 43...........................................
.........................................................
§ 2° O disposto no § 1° deste artigo não se aplica:
I - aos casos de reeleição ou eleição de quem ocupe ou tenha ocupado nos últimos
seis meses cargos em órgãos estatutários ou contratuais das supervisionadas, escritório de
representação de resseguradores admitidos e corretoras de resseguro, hipótese na qual o
correspondente ato societário poderá ser realizado, independentemente de consulta prévia; e
II - ao ato de eleição para cargos em órgãos estatutários de cooperativas de
seguros,hipótesenaqualapenasaposse doseleitosestarásujeitaàaprovação prévia pela
Susep, após realizada a assembleia geral, ressalvado o disposto no inciso I.
...................................................." (NR)
Art. 63. A Resolução CNSP n° 432, de 12 de novembro de 2021, passa a vigorar com
as seguintes alterações:
"Art. 56............................................
I -.................................................
....................................................
n) acréscimo do valor contábil de todas as dívidas subordinadas emitidas, passíveis
de serem consideradas no PLA nos termos da regulamentação específica, limitado a 15%
(quinze por cento) do capital mínimo requerido;
o) dedução do valor contábil de todas as dívidas subordinadas emitidas por outra
supervisionada, inclusive dos saldos dos fundos de investimento que possuam mais de 10% (dez por
cento) de seu patrimônio líquido composto por dívidas subordinadas emitidas por supervisionadas; e
p) para sociedades cooperativas de seguros, dedução do valor constituído no
Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social.
............................................................." (NR)
Art.64. Integram-seàsdisposiçõesdesta Resolução,paraosefeitos previstos em
regulamentações específicas, as seguintes equivalências, considerando o disposto no
parágrafo único do art. 1°:
I - ao grupo prudencial, o sistema cooperativo de seguros; e
II - à supervisionada líder do grupo prudencial, a cooperativa central de seguros ou
a confederação de cooperativas de seguros.
Art. 65. A Susep fica autorizada a baixar instruções e editar as normas
complementares necessárias à execução do disposto nesta Resolução.
Art. 66. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
ALESSANDRO SERAFIN OCTAVIANI LUIS
DIRETORIA DE ORGANIZAÇÃO DE MERCADO E REGULAÇÃO
DE CONDUTA
COORDENAÇÃO-GERAL DE AUTORIZAÇÕES
PORTARIA CGAUT/SUSEP Nº 37, DE 4 DE MAIO DE 2026
O COORDENADOR-GERAL DE AUTORIZAÇÕES DA SUPERINTENDÊNCIA DE
SEGUROS PRIVADOS - SUSEP, no uso da competência delegada pelo Superintendente da
Susep, por meio da Portaria nº 8.186, de 21 de julho de 2023, tendo em vista o disposto
no inciso I do artigo 36 do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966, com base no
inciso V do artigo 5º da Resolução CNSP nº 422, de 11 de novembro de 2021, e o que
consta do processo Susep nº 15414.607065/2026-33, resolve:
Art. 1º Fica homologada a eleição do Sr. Jailton Zanon da Silveira ao Conselho
Fiscal da CAIXA SEGURADORA S.A., CNPJ nº 34.020.354/0001-10, com sede na cidade de
Brasília - DF, conforme deliberado na assembleia geral extraordinária realizada em 5 de
fevereiro de 2026, ficando igualmente ratificados, para todos os fins de direito, todos os atos
por ele praticados desde a extensão de seu mandato, ocorrida em 28 de março de 2025.
Art. 2º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.
MAUREL ALEXIS WEICHERT
SECRETARIA DO PATR
SUPERINTENDÊNCIA
DESPACHO DE 30 DE
Processo n.º 19739.072047/2024-54
ASSUNTO: DEMARCAÇÃO DOS TERRENOS MARGINAIS NO ESTADO DE MATO GROSSO.
Visto e examinado o contido nestes autos, e, de conformidade com o disposto nos
da linha média das enchentes ordinárias - LMEO no estado de Mato Grosso, conforme os se
Relatório 102 - Posicionamento da linha média das enchentes ordinárias - LMEO no
Galera, rio Sararé, rio Alegre, rio Barbado e rio Verde (Relatório Parcial IV -SEI MGI 5623220
Relatório 103 - Posicionamento da linha média das enchentes ordinárias - LMEO n
rio Nhandu, rio Braço Norte, rio Braço Sul e o próprio rio Juruena (Relatório Parcial V- SEI M
Relatório 104 - Posicionamento da linha média das enchentes ordinárias - LMEO no
Iriri Novo (Relatório Parcial VI- SEI MGI 56273854).
SECRETARIA DE RELA
PORTARIA SRT/MGI Nº 3.79
Alte
proc
requ
fede
O SECRETÁRIA DE RELAÇÕES DE TRABALHO DO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVA
II, e parágrafo único, inciso I, do Anexo I ao Decreto nº 12.904, de 27 de março de 2026, e o
Decreto nº 10.552, de 25 de novembro de 2020, e no Decreto nº 9.324, de 2 de abril de 20
Art. 1º A ementa da Portaria SRT/MGI nº 5.393, de 4 de julho 2025, passa vigora
"Dispõe sobre critérios e procedimentos a serem observados pela Comissão Especia
dos requerimentos de opção e documentação apresentada para fins do disposto na Emenda C
maio de 2014, na Emenda Constitucional nº 98, de 6 de dezembro de 2017, e na Lei nº 13.68
inclusão no quadro em extinção da União, enquadramento para fins de posicionamento na c
Art. 2º A Portaria SRT/MGI Nº 5.393, de 4 de julho 2025, passa vigorar com as se
"Art. 1º Esta Portaria dispõe sobre critérios e procedimentos a serem observados pe
para análise técnicados requerimentos de opção e documentação apresentada para fins do disp
nº 79, de 27 de maio de 2014, na Emenda Constitucional nº 98, de 6 de dezembro de 2017, e
do optante para inclusão no quadro em extinção da União, enquadramento para fins de pos
"Art. 8º Para fins de comprovação do vínculo com fundamento no art. 89 do ADCT
ser apresentados os seguintes documentos:
I - carteira de trabalho, com as devidas anotações;
........................................................................................................................." (NR)
"Art. 12. É vedada a inclusão em quadro em extinção da administração pública fede
redação dada pela Emenda Constitucional nº 98, de 6 de dezembro de 2017, nos termos do
I - dos servidores demitidos mediante sindicância ou processo administrativo disci
II - dos empregados públicos demitidos por justa causa;
III - dos militares licenciados ou excluídos a bem da disciplina;
IV - das pessoas de que trata o art. 2º do do Decreto nº 9.324, de 2 de abril de 201
transitada em julgado;
V - das pessoas que não estejam em gozo de seus direitos políticos; e
VI - das pessoas que, não enquadradas nas hipóteses de que trata o art. 2º do Decr
nº 9.324, de 2 de abril de 2018:
a) possuíam vínculo empregatício, ou de qualquer natureza, apenas com empresas d
Estados do Amapá e de Roraima ou pelos seus Municípios; ou
b) apenas estagiavam em órgãos, empresas ou entidades dos ex-Territórios do Amap
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos
SECRETARIA DE GESTÃO DE PESSOAS
PORTARIA CONJUNTA SIPECSGP-MGI/MCID Nº 18, DE 7 DE ABRIL DE 2026
Redistribui nove cargos efetivos vagos de Engenheiro
do Banco de Vagas do Sistema de Pessoal Civil da
Administração Federal - SIPEC para o Ministério das
Cidades - MCID.
O SECRETÁRIO DEGESTÃO DE PESSOAS DOMINISTÉRIO DE ESTADO DAGESTÃO E
DA INOVAÇÃOEM SERVIÇOSPÚBLICOS eo MINISTRODE ESTADODAS CIDADES,no usodas
atribuições,considerandoo dispostono§2º, art.37daLei nº8.112,de11 dedezembro de
1990, e de acordo com o que consta do Processo nº 19975.014101/2025-35, resolvem:
Art. 1º Ficam redistribuídos os cargos vagos abaixo relacionados:
DO: SISTEMA DE PESSOAL CIVIL DA ADMINISTRAÇÃO FEDERAL - SIPEC
PARA: MINISTÉRIO DAS CIDADES
.CARGO .CÓDIGOS DAS VAGAS .Q U A N T I T AT I V O
.Engenheiro .0582555, 0583685, 0583868, 0585211, .9
0585547,
0586708, 0586784, 0587158, 0589026
.T OT A L .9
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
JOSÉ CELSO PEREIRA CARDOSO JÚNIOR
Secretário de Gestão de Pessoas
do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços
Públicos
ANTÔNIO VLADIMIR MOURA LIMA
Ministro de Estado das Cidades
PORTARIA SGP/MGI Nº 3.173, DE 10 DE ABRIL DE 2026 (*)
Subdelega competência à/ao titular da Diretoria de
Planejamento da Força de Trabalho da Secretaria de
Gestão de Pessoas para os atos de que tratam os arts.
16 e 17 da Lei nº 13.681, de 18 de julho de 2018.
O SECRETÁRIO DE GESTÃO DE PESSOAS DO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA
INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS,no uso das atribuições que lhe confere oinciso III do art.
34 do Anexo I do Decreto nº 12.904, de 26 de março de 2026, e tendo em vista o disposto na
Portaria MP nº 195, de 4 de julho de 2018 e nos arts. 16 e 17 da Lei nº 13.681, de 18 de julho
de 2018, resolve:
Art. 1º Fica subdelegada à/ao titular da Diretoria de Planejamento da Força de
Trabalho da Secretaria de Gestão de Pessoas do Ministério da Gestão e da Inovação em
Serviços Públicos a competência para praticar os atos necessários à formalização de autorização
de cessão e de alteração de exercício, para compor força de trabalho, dos servidores e
empregados dos extintos Territórios Federais do Amapá, Rondônia e de Roraima, e seus
respectivos Municípios, na forma dos arts. 16 e 17 da Lei nº 13.681, de 18 de junho de 2018.
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
JOSÉ CELSO PEREIRA CARDOSO JÚNIOR
RIMÔNIO DA UNIÃO
EM MATO GROSSO
DEZEMBRO DE 2025
arts. 9º a 14 do Decreto-Lei n.º 9.760, de 5 de setembro de 1946, determino posicionamento
guintes relatórios:
o ESTADO DO MATO GROSSO - rio Pardo, rio Piolho, rio Margarida, rio Cabixi, rio Guaporé, rio
no ESTADO DO MATO GROSSO - rio Iquê, rio Juina, rio Formiga, rio Teles Pires, rio Cristalino,
MGI 56273785).
o ESTADO DO MATO GROSSO - rio Xingu, rio Comandante Fontoura, rio Culuene, rio Iriri e rio
ALUÍZIO LEITE PAREDES
Superintendente
AÇÕES DE TRABALHO