CATEGORIA:
Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima

TITULO:
PORTARIA ICMBIO Nº 2.129, DE 4 DE MAIO DE 2026

TEXTO:
PORTARIA ICMBIO Nº 2.129, DE 4 DE MAIO DE 2026
Institui o Núcleo de Gestão Integrada - NGI ICMBio
Faxinais, um arranjo organizacional para gestão
territorial integrada de Unidades de Conservação
federais, no âmbito do Instituto Chico Mendes de
Conservação da Biodiversidade - ICMBio (processo
ICMBio nº 02127.000781/2026-89).
O PRESIDENTE DO INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA
BIODIVERSIDADE-ICMBio,nomeadopelaPortariadePessoal nº2.464daCasaCivil, de 16 de
maio de 2023, publicada no Diário Oficial da União de 17 de maio de 2023, no uso das
competências atribuídas pelo art. 15, Seção I, Capítulo VI do Anexo I do Decreto nº 12.258, de
25 de novembro de 2024, resolve:
Art. 1º Fica instituído o Núcleo de Gestão Integrada - NGI ICMBio Faxinais, um
arranjo organizacionalestruturador doprocesso gerencial, integrandoa gestãodas Unidades
de Conservação citadas a seguir:
I - Reserva de Desenvolvimento Sustentável Faxinal Bom Retiro; e
II - Reserva de Desenvolvimento Sustentável São Roquinho.
§1º A instituição do NGI ICMBio Faxinais constitui uma estratégia institucional para
fortalecer e aperfeiçoar a gestão em suas Unidades de Conservação integrantes, tendo por
princípios a busca por maior eficiência gerencial, o melhor uso dos recursos, instalações e
equipamentos disponíveis, e a integração e reposicionamento das equipes de trabalho de
forma mais articulada com os macroprocessos e processos institucionais.
§2º As competências do NGI ICMBio Faxinais serão desempenhadas para gerir e
manter a integridade dos espaços protegidos e promover seu desenvolvimento sustentável, em
acordocom oSistemaNacionalde UnidadesdeConservaçãoda Natureza-SNUCe visando o
cumprimento dos objetivos específicos de cada uma das Unidades de Conservação integrantes,
em conformidade com seusDecretos de Criação, seus Planos de Manejoe as orientações de
seus Conselhos.
Art. 2º São objetivos gerais do NGI ICMBio Faxinais:
I - o alcance de maior eficácia e efetividade na conservação da biodiversidade
protegida e no uso sustentável dos recursos naturais no território das Unidades de
Conservação integrantes;
II - o alcance de ganhos gerenciais advindos da gestão em escala, da maior
especializaçãodasaçõesgerenciais,da melhorexpressãodascomplementaridades funcionais
das Unidades de Conservação e da adoção de uma abordagem ecossistêmica na gestão do
conjunto das áreas protegidas; e
III - o fomento ao desenvolvimento regional em bases socialmente igualitárias e
ecologicamente sustentáveis.
Art. 3º As Unidades de Conservação integrantes do NGI ICMBio Faxinais serão
planejadas e geridas considerando a totalidade de sua extensão territorial e a sua relação com
as dinâmicas socioeconômicas regionais, de forma que as prioridades gerenciais das Unidades
de Conservação sejam articuladas a partir de um Planejamento Gerencial Integrado.
Art. 4º A gestão do NGI ICMBio Faxinais poderá ser estruturada em Áreas Temáticas
para o desenvolvimento das atividades finalísticas e de suporte operacional vinculadas aos
diferentes macroprocessos e processos institucionais.
Parágrafo único. A definição das Áreas Temáticas e suas respectivas atribuições
será estabelecida em Regimento Interno, o qual será submetido pelo NGI à aprovação da
respectiva Gerência Regional e do Presidente do ICMBio, com vistas à publicação no Boletim de
Serviços do Instituto no prazo de 90 dias contado da entrada em vigor desta Portaria.
Art. 5º Os servidores lotados ou em exercício nas Unidades de Conservação
mencionadas no art. 1º desta Portaria passam a ser lotados ou terem seu exercício no NGI
ICMBio Faxinais.
Art. 6º O NGI ICMBio Faxinais será sediado em Guarapuava/PR.
Art. 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
MAURO OLIVEIRA PIRES